Bouchons au tunnel du Gothard : jusqu'à 3 heures d'attente pour Pâques - 20 minutes
Les routes s’annoncent particulièrement chargées avant, pendant et après les fêtes. L’OFROU et le TCS s’attendent à un trafic très dense sur l’axe nord-sud. Pâques et le début des vacances annoncent un trafic soutenu sur l’axe nord-sud. Des bouchons sont attendus au portail nord du Gothard, dès le Jeudi saint et jusqu’à vendredi soir, selon le TCS. En cause? Pâques tombe tôt cette année, et les vacances scolaires ne commencent pas partout en même temps, en Suisse comme en Allemagne. S'ajoute à cela la météo froide et humide de ces derniers jours. En conséquence, davantage d’automobilistes devraient prendre la route vers le sud ce week-end, notamment en direction du Gothard. L’an dernier, les automobilistes ont dû s’armer de patience au Gothard: le Vendredi saint, le bouchon a atteint quinze kilomètres. Le record reste toutefois celui de 1998, avec 25 kilomètres d’embouteillages. Pour cette année, le TCS se veut un peu plus rassurant: les voyageurs qui prendront la route vers le sud avant le Jeudi saint devraient faire face à une attente d’environ une heure au maximum. Le TCS et l’OFROU conseillent aux automobilistes d’anticiper leur trajet pour éviter les bouchons du Gothard, en privilégiant un passage tôt le matin ou un itinéraire alternatif. Depuis la Suisse romande, le tunnel du Grand-Saint-Bernard constitue une alternative, moyennant un péage - et avec un risque de trafic dense aux heures de pointe. Idem pour le tunnel du Mont-Blanc. Son exploitant annonce d'ailleurs déjà des temps d’attente en direction de l’Italie, allant du Jeudi saint au samedi de Pâques. Comment tuez-vous le temps lorsque vous êtes dans les bouchons? Justin Arber (jar), né en 1999, travaille depuis 2022 comme rédacteur au service de l'information. Il assure parfois la direction des équipes du matin et du soir. Eva Lombardo (elo) est journaliste au sein de 20 Minutes depuis 2026. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
