Football: son fils hospitalisé, Ramona Bachmann rate la finale - 20 minutes
Dimanche, Servette Chênois a remporté la finale de la Coupe de Suisse contre les filles de Young Boys (1-0). Celles-ci étaient privées pour l'occasion de Ramona Bachmann. Dimanche, le monde du football féminin suisse avait les yeux rivés sur la Schützenwiese de Winterthour, qui accueillait la finale de la Coupe de Suisse entre Servette Chênois et Young Boys (1-0). Du beau monde s'était réuni dans la banlieue zurichoise pour l'occasion, mais une grande absente était à noter. Ramona Bachmann, recrutée par le club bernois durant le dernier mercato hivernal, n'était pas présente à ce match pour le titre. Arrivée dans la capitale blessée après s'être rompue le ligament croisé du genou gauche, lors du rassemblement de l'équipe de Suisse qui précédait l'Euro 2025 à domicile, la star de la Nati a rechuté voilà quelques semaines. De quoi devoir déclarer forfait pour cette finale de la Coupe de Suisse. Mais c'est pour une autre raison que la joueuse de 35 ans n'est pas venue encourager ses coéquipières, dimanche, à la Schützenwiese. «Elle n'était pas là parce que son enfant a dû être hospitalisé – à cause d'une maladie infantile, a expliqué à 20 Minutes, Imke Wübbenhorst, la coach d'YB. Sa femme est également malade. Elle devait donc s'occuper de sa famille.» La nature exacte de la maladie dont souffre le petit Luan n'a toutefois pas été révélée. Récemment, Ramona Bachmann avait partagé des photos de vacances en famille sur son compte Instagram. «Une semaine de pause et de ressourcement s'est transformée en une véritable lutte pour la survie, a écrit la Suissesse pour accompagner ses clichés. Sept jours de pluie et environ cinq heures de soleil – nous avons compté chaque minute. Luan a attrapé une gastro-entérite, qui s'est terminée par une nuit à l'hôpital. Puis nous sommes rentrés à la maison et, surprise: le syndrome pieds-mains-bouche.» La Lucernoise, passée par Chelsea, le PSG ou encore Wolfsburg, se souviendra certainement longtemps de ces vacances, qui avaient été autorisées et convenues par le club bernois. Dimanche, YB s'est donc incliné sur le plus petit des scores face aux Servettiennes, victorieuses grâce au but de Paula Serrano (50e). Nils Hänggi (nih), né en 1994, a commencé en 2019 au sein de la rubrique Sport de 20 Minuten et des magazines de Tamedia. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
