France: Sa «blagounette» n'a pas plu: Julie Conti quitte France Inter - 20 minutes
L'humoriste suisse, qui dit ne pas s'être sentie soutenue après une chronique sur l'islamophobie et une pique à Sophia Aram, quitte la radio française. L’humoriste suisse Julie Conti a annoncé sur Instagram son départ de France Inter, après un sketch qualifiant Sophia Aram d’islamophobe, cette dernière s’en étant émue dans une lettre ouverte. Dans un sketch diffusé mi-mars dans l’émission de Nagui «La Bande originale», Julie Conti avait évoqué son propre «manque de légitimité» pour écrire une chronique sur l’islamophobie et avait dit avoir cherché «l’avis d’un humoriste islamophobe». «Malheureusement, Sophia Aram ne passe que le lundi (sur France Inter, NDLR)», avait-elle ajouté, provoquant les rires des autres chroniqueurs de l’émission. Dans une lettre ouverte publiée dans Le Point, où elle est également chroniqueuse, Sophia Aram s’était adressée à Nagui, lui reprochant de se «joindre à (la) meute» qui s’en prendrait à elle depuis qu’elle a décidé de moquer «l’état d’esprit totalitaire de l’extrême gauche et (...) ses positions dogmatiques sur le conflit israélo-palestinien». «Reste à savoir maintenant si le harcèlement entre collègues et l’accusation d’islamophobie font partie ou non d’une ligne éditoriale que tu tolères en tant que producteur», avait également écrit Mme Aram. Dans son post Instagram, Julie Conti explique quitter France Inter, qu’elle avait rejoint il y a trois ans, en raison d’une «blagounette (...) qui n’a pas plu à la personne concernée» et qu’elle dit assumer. «J’ai besoin de me sentir bien entourée et, du coup, je n’ai plus envie de me retrouver dans une situation où je devrais justifier une de mes blagues ou, encore pire, que quelqu’un d’autre doive s’excuser pour une de mes vannes», a détaillé cette humoriste qui intervenait épisodiquement dans «La Bande originale». Contactée par l’AFP, la direction de France Inter a dit «prendre acte» de son départ. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
