Hockey: au bord du précipice, le HC Ajoie vire son coach - 20 minutes
Menés 3-0 dans leur série de play-out, les Jurassiens ont annoncé, ce lundi matin, le licenciement avec effet immédiat de leur entraîneur Greg Ireland. Une quatorzième et dernière place au terme de la saison régulière et une situation désespérée dans le play-out de National League qui oppose Ajoie (14e) à Ambri (13e) ont fini par sceller le sort de Greg Ireland à Porrentruy. Lundi matin, les dirigeants jurassiens ont, en effet, annoncé le renvoi avec effet immédiat de l'entraîneur canadien de 60 ans, «malgré un contrat valable pour la saison prochaine», précise et rappelle le communiqué du HCA. Greg Ireland était arrivé chez la lanterne rouge en octobre 2024. «À un moment clé de la saison, le club a jugé nécessaire de prendre ses responsabilités pour provoquer une réaction forte et immédiate au sein de l’équipe, est-il encore mentionné. Le directeur sportif Julien Vauclair assurera l’intérim sur le banc jusqu'au terme de la saison. Sa parfaite connaissance du vestiaire et de l'identité ajoulote doit permettre de remobiliser le groupe sans délai.» Directeur sportif du HC Ajoie depuis janvier 2022, l'ancien international suisse a déjà joué les pompiers de service à trois reprises à Porrentruy en remplaçant de manière intérimaire les entraîneurs Gary Sheehan en 2021/2022, Filip Pesan l'année suivante puis Christian Wohlwend en 2024/2025. À chaque fois avec un certain succès puisque les Vouivres ont toujours réussi à se maintenir au sein de l'élite. Mené 3-0 par Ambri dans sa série au meilleur des sept matches, le HCA se retrouve dans l'obligation de remporter les quatre dernières rencontres du play-out s'il entend s'éviter un barrage de tous les dangers contre le champion de deuxième division. Les pensionnaires de la Raiffeisen Arena pourraient toutefois recevoir un coup de pouce du HC Sierre, qui n'est pas candidat à la promotion. Si les Valaisans remportent la finale des play-off de Swiss League (ils mènent 1-0 dans la série contre le HC La Chaux-de-Fonds), le HC Ajoie serait ainsi automatiquement sauvé. En attendant, les Jurassiens doivent préparer au mieux leur quatrième duel avec les Léventins, prévu ce mardi soir (20h), à Porrentruy. Chris Geiger (cge) est journaliste au sein de la rubrique sports de 20 minutes depuis 2021. Son intérêt se porte principalement sur le hockey sur glace. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
