Ignatavicius suspendu : l'arbitrage du match Genève-Lausanne critiqué - 20 minutes
Buteur lors de l'acte V du 1/4 de finale entre Genève et Lausanne, le Lituanien a été rattrapé par la patrouille. Il aurait dû être pénalisé et son but être annulé. «Une procédure ordinaire est ouverte à l'encontre de Simas Ignatavicius du Genève-Servette HC en raison d'un possible slew-footing sur Fabian Heldner du Lausanne HC lors du match de National League du 29 mars 2026. Simas Ignatavicius est suspendu provisoirement pour un match.» Lundi matin, la Ligue helvétique a mis à l'enquête la prise de catch du jeune Lituanien. Pourtant, sur la glace, ses arbitres n'ont rien trouvé à redire sur le «balayage» de l'attaquant balte, qui a inscrit dans la foulée un importantissime 2-1, dans une série de play-off qui en était alors à deux partout. Plutôt que 1-1, ainsi que des pénalités de 5 minutes et de match contre Ignatavicius, le Lausanne HC s'est retrouvé mené en début de deuxième période. De quoi peser lourdement sur un quart de finale très équilibré et forcément tendu. Mais le banc vaudois ne s'est pas offusqué et le LHC a répondu sur la glace en l'emportant 2-3 au final. «Ça ne sert à rien de s'énerver contre les arbitres, donc autant transformer cette énergie dans le jeu», nous a dit le Vaudois Benjamin Bougro dans la foulée. Reste la question: comment quatre arbitres ont pu manquer une telle action? Le cas du «zèbre» Roland Gerber est épineux. L'arbitre a évolué à plus de 600 reprises, play-off compris, au plus haut niveau helvétique lors de sa carrière de joueur. Pouvoir «recycler» au sifflet d'anciens professionnels qui connaissent le jeu de l'intérieur est une claire plus-value pour la discipline. Mais à ce niveau, dans un derby lémanique en séries éliminatoires, voir un homme qui a porté près de 300 fois le maillot grenat être désigné pour arbitrer les Aigles à deux reprises alors qu'il n'y avait pas d'autre match de NL ce soir-là n'est pas franchement très habile. Il avait déjà «sifflé» lors de l'Acte II en Malley aux côtés de Mikko Kaukokari et la partie avait déjà été difficile. Les aligner à nouveau n'a pas forcément été l'idée la plus heureuse de la part de la Ligue, qui aurait pu s'éviter ce genre de problèmes avec un peu de bon sens. «Notre ressource la plus importante, ce sont les joueurs, a dit le coach lausannois Geoff Ward à Blick. On en a des impressionnants dans ce championnat et, même quand les émotions sont fortes comme en play-off, les règles doivent les protéger. Tout le monde essaie de faire de son mieux, mais parfois les gens ne voient pas certaines choses.» Et ça peut peser lourd pour sa troupe. Car Heldner, après être revenu quelques secondes sur la glace après cette attaque, n'a pas pu terminer la rencontre avec les siens. Et ça aussi, c'est un potentiel tournant dans cette série tant le Valaisan est important pour son club. Robin Carrel (rca) est journaliste à la rubrique Sports chez 20 minutes, où il travaille depuis 2011. Ses sports de prédilection sont le football et le cyclisme, mais il privilégie surtout le terrain de la découverte. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
