Incendie en Allemagne: de troubles similitudes avec Crans-Montana - 20 minutes
Un incendie dans une discothèque à Kehl, en Allemagne, le week-end dernier, présente de troublantes similitudes avec le drame de Crans-Montana, survenu en début d’année. Dans la nuit de samedi à dimanche, une discothèque de Kehl, en Allemagne, a été le théâtre d’un spectaculaire incendie. Au total, 750 personnes ont été évacuées, faisant trois blessés légers. Si l’évacuation s’est déroulée sans encombre, l’événement rappelle néanmoins les évènements tragiques survenus en ce début d’année. Si les images ravivent l'incendie du bar Le Constellation à Crans-Montana le 1er janvier dernier, les similitudes ne s’arrêtent pas là. Interrogé par BFMTV, un employé de l’établissement évoque «la même situation que ce qui s’est passé en Suisse». «C’était à l'emplacement VIP, lors de l’envoi des bouteilles: le plafond a pris feu», précise-t-il. En effet, si les causes de l’incendie n’ont pas encore été formellement établies, plusieurs témoignages sur place évoquent des bougies incandescentes comme origine de départ du feu. Au cœur de ce lieu de fête, les images dramatiques survenues dans la station valaisanne étaient dans tous les esprits. «J'ai repensé aux images de Crans-Montana» «La musique s’est arrêtée, j’ai tout de suite vu cette espèce de vague de flammes. On sent une fumée très épaisse. J’ai repensé immédiatement aux images de Crans-Montana qu’on voyait à la télévision», confie Aurélia, une rescapée, au micro de RMC. Mais contrairement au Constellation, l’évacuation s’est déroulée avec succès. «Nous avons évacué les 750 personnes en l’espace de quatre minutes», explique un employé à BFMTV. Selon plusieurs témoins sur place, le professionnalisme du personnel et le nombre de sorties de secours dans l’établissement ont permis d’éviter un bilan plus lourd. Fabien Chevallier (fch) est journaliste vidéo au sein de 20 minutes depuis le 1er avril 2021. Il se passionne pour le sport et les sujets culturels. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
