Los Angeles: Spencer Pratt veut détrôner la maire Karen Bass - 20 minutes
Il a adoré se faire détester dans «The Hills», diffusé sur MTV entre 2006 et 2010. Aujourd'hui, Spencer Pratt est candidat à la mairie de la ville californienne. Il voulait devenir l'un des personnages les plus détestables de la téléréalité et il y est parvenu haut la main. Entre 2006 et 2010, Spencer Pratt a crevé l'écran dans «The Hills», diffusé sur MTV. Ce programme de téléréalité était centré sur Lauren Conrad et Heidi Montag, deux amies tentant de réaliser leurs rêves à Los Angeles. Meilleur pote de Brody Jenner, qui apparaissait aussi à l'écran, Spencer Pratt s'est mis en couple avec Heidi, jouant à fond son rôle de petit ami manipulateur, arrogant et peu fiable. Spencer Pratt avouera, quelques années plus tard, avoir volontairement incarné l'archétype du «méchant» de téléréalité pour se faire connaître. Marié à Heidi Montag depuis 2009, l'Américain de 42 ans vient de prendre un virage inattendu: il s'est présenté comme candidat à la mairie de Los Angeles, jurant d'en déloger Karen Bass, actuellement à la tête de la ville. Ce qui a motivé le choix de Spencer Pratt, c'est une expérience personnelle traumatisante vécue l'année dernière. Le quadragénaire et son épouse ont en effet perdu leur maison lors de l’incendie de Pacific Palisades en janvier 2025. L'ex-star de téléréalité a alors connu un bond soudain de popularité sur TikTok, où il racontait quotidiennement l'épreuve qu'il traversait et critiquait sans filtre la gestion municipale des feux de forêt. La vague de soutien qu'il a eu la surprise de recevoir sur le réseau social l'a poussé à s’engager davantage dans le débat public. Sa campagne, lancée en février, met l’accent sur plusieurs priorités: audit des dépenses liées à la crise des sans-abri, réforme des commissions de police et de pompiers et amélioration de la réponse aux catastrophes naturelles. Dans un paysage politique fragmenté, il se positionne comme un outsider médiatique capable de capter l’attention, un rôle qu’il maîtrise depuis ses débuts à la télévision. Certains observateurs n'hésitent d'ailleurs pas à le comparer à Donald Trump, lui aussi venu de la téléréalité. Selon un sondage du Berkeley Institute of Governmental Studies réalisé avec le «Los Angeles Times», la maire sortante Karen Bass arrive en tête avec 25% des intentions de vote, suivie par la conseillère municipale Nithya Raman (17%), tandis que Spencer Pratt se situe à 14%. Loin de se laisser abattre, Spencer a sorti une vidéo de campagne totalement lunaire, qui fait un véritable carton sur les réseaux sociaux, rapporte le «New York Post». Publiée par un groupe nommé «Latinos pour Pratt», elle met en scène le candidat dans un clip aux accents de salsa intitulé «Spencer, Saca la Bassura», («Spencer, sors les poubelles»), un jeu de mots avec le patronyme de l'actuelle maire. La chanson est une critique satirique de Los Angeles – des campements de sans-abri aux nids-de-poule – tout en visant directement Karen Bass, représentée prenant des selfies à l’étranger pendant que la ville fait face aux incendies. On y voit un Spencer caricatural, lunettes de soleil et balai à la main, «nettoyant» la ville sous les encouragements d’une foule. On le voit encore pousser une benne à ordures dans les rues d’Hollywood, où la maire apparaît assise au milieu de sacs-poubelles. Avec cette campagne visuelle virale, Spencer Pratt persiste et signe: il se sert de la controverse et de la mise en scène pour gagner en visibilité. Reste à savoir si cette stratégie, héritée de la téléréalité, peut se traduire en succès électoral. Or, plusieurs observateurs pointent son manque d’expérience politique et soulignent que Los Angeles est une ville largement acquise aux Démocrates, Pratt étant enregistré comme Républicain. Certains évoquent un coup médiatique ou une candidature protestataire plutôt qu’une alternative crédible. Joëlle Mermoud (joc) est journaliste à 20 minutes depuis 2009. Elle traite de l'actualité internationale, avec un faible pour les histoires insolites. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
