L’Espagne a fermé son espace aérien aux avions américains - 20 minutes
Ce qu'il faut savoir Ton opinion 30.03.2026 lu 14:33 L’armée israélienne a annoncé lundi avoir frappé une université de Téhéran dirigée par les Gardiens de la révolution, armée idéologique de la République islamique, affirmant que «des activités de recherche et développement sur des armes de pointe» y étaient menées. «Ces derniers jours, l’un des principaux sites d’infrastructure militaire du Corps des Gardiens de la révolution islamique (CGRI) a été frappé. Il est situé dans l’enceinte de l’université Imam Hossein, la principale institution universitaire militaire du CGRI, qui sert également de ressource d’urgence pour les organes militaires du régime», affirme l’armée dans un communiqué. «Sous couvert d’activités civiles, des activités de recherche et développement sur des armes de pointe étaient menées au sein de l’université», ajoute ce texte. 30.03.2026 lu 13:53 Donald Trump, continuant de souffler le chaud et le froid sur la guerre au Moyen-Orient, a menacé lundi l’Iran d’anéantir l’île de Kharg, un site pétrolier essentiel pour l’Iran, si le détroit d’Ormuz n’est pas rouvert et si les discussions avec Téhéran, qu’il qualifie de «sérieuses», n’aboutissent pas «rapidement». «Les États-Unis d’Amérique sont en discussions sérieuses avec UN REGIME NOUVEAU, ET PLUS RAISONNABLE, afin de mettre fin à nos opérations militaires en Iran. D’énormes progrès ont été réalisés mais, si pour une raison quelconque un accord n’est pas conclu rapidement, ce qui sera probablement le cas, et si le détroit d’Ormuz n’est pas immédiatement +ouvert aux affaires+, nous conclurons notre charmant +séjour+ en Iran en faisant exploser et en anéantissant complètement toutes leurs centrales électriques, leurs puits de pétrole et l’île de Kharg (et peut-être toutes les usines de dessalement!)», a écrit le président américain sur son réseau Truth Social. 30.03.2026 lu 12:27 L’Espagne, dont le gouvernement de gauche est «totalement opposé» aux attaques américano-israéliennes contre l’Iran, a fermé son espace aérien aux avions américains impliqués dans cette guerre, a annoncé lundi, la ministre espagnole de la Défense. «L’utilisation des bases (américaines en Espagne, ndlr) n’est pas autorisée, et bien entendu l’utilisation de l’espace aérien espagnol pour des actions en lien avec la guerre en Iran ne l’est pas non plus», a indiqué Margarita Robles dans des déclarations transmises à l’AFP, confirmant une information du quotidien El País. 30.03.2026 lu 11:21 Des médias israéliens ont rapporté lundi un impact sur une raffinerie de pétrole à Haïfa, la plus importante d’Israël, peu après que l’armée a indiqué avoir détecté de nouveaux missiles en provenance d’Iran. La chaîne de télévision Channel 12 a diffusé des images montrant un épais panache de fumée noire s’élevant au-dessus de la zone de la raffinerie. Il n’était pas clair dans l’immédiat si elle avait été directement touchée par un tir en provenance de l’Iran ou du Liban ou par des éclats provenant d’une interception. La raffinerie de Haïfa, troisième ville d’Israël située dans le nord du pays, se trouve dans une grande zone industrielle. 30.03.2026 lu 09:55 L’Iran a confirmé lundi la mort du commandant de la marine des Gardiens de la Révolution, Alireza Tangsiri, qu’Israël avait dit avoir tué la semaine dernière. Tangsiri, l’un des visages des forces armées les plus connus du grand public, «a succombé à des blessures graves», ont indiqué les Gardiens, l’armée idéologique iranienne, sur leur site Sepah News. 30.03.2026 lu 09:30 L’électricité a été rétablie à Téhéran et dans une province voisine, a annoncé lundi un haut responsable du ministère iranien de l'Énergie, qui avait fait état la veille de coupures de courant après des attaques contre des infrastructures électriques. «L’ensemble du réseau national d’électricité de l’Iran est stable, les problèmes ont également été résolus à Téhéran et dans l’Alborz», a déclaré Mostafa Rajabi-Mashhadi, vice-ministre, à la télévision d'État. Le président américain Donald Trump avait récemment menacé de frapper les centrales électriques en Iran si Téhéran ne rouvrait pas le stratégique détroit d’Ormuz, avant de repousser à plusieurs reprises son ultimatum. 30.03.2026 lu 09:29 Une frappe a visé lundi la banlieue sud de Beyrouth après un avertissement lancé par l’armée israélienne aux habitants de sept quartiers, selon des images de l’AFPTV. Les images retransmises en direct montrent un épais panache de fumée s’élever du site touché par la frappe sur cette vaste zone, bastion du Hezbollah pro-iranien pilonné par Israël et vidé d’une grande partie de ses habitants depuis le 2 mars. 30.03.2026 lu 06:17 Jakarta a annoncé lundi que le Casque bleu de la Force intérimaire des Nations Unies au Liban (Finul) mort au Liban à la suite de l’explosion d’un projectile était de nationalité indonésienne, selon un communiqué du ministère des Affaires étrangères. Le gouvernement indonésien «exprime ses plus sincères condoléances à la suite du décès d’un Casque bleu indonésien et des blessures subies par trois autres», servant au sein de la Finul, après des tirs d’artillerie «indirects à proximité de la position du contingent indonésien de la Finul, près d’Adchit Al Qusayr, le 29 mars 2026», a indiqué le ministère dans une publication sur X. 30.03.2026 lu 06:16 L’armée israélienne a dit répondre lundi matin à une attaque de missiles venant d’Iran. «Il y a peu, l’armée israélienne a identifié des missiles lancés depuis l’Iran en direction du territoire d’Israël», a-t-elle déclaré sur le réseau Telegram, ajoutant que ses systèmes de défense étaient en action «pour intercepter la menace». 30.03.2026 lu 05:59 L’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) a affirmé dimanche que le complexe à eau lourde de Khondab, en Iran, n’est plus fonctionnel après une frappe militaire israélienne la semaine dernière. Après une analyse indépendante d’images satellites, l’AEIA conclut que le site de Khondab (nouveau nom du réacteur d’Arak) «a subi de graves dommages et n’est plus opérationnel», ajoutant que «l’installation ne contient aucune matière nucléaire déclarée». L’armée israélienne avait déclaré vendredi avoir mené une frappe contre un complexe à eau lourde à Arak, dans le centre de l’Iran, qualifiant le lieu de «site clé de production de plutonium pour armes nucléaires». 30.03.2026 lu 05:21 L’Australie va réduire de moitié la taxe sur les carburants afin d’alléger la facture des automobilistes confrontés à la flambée des prix de l’essence due à la guerre au Moyen-Orient, a déclaré lundi le premier ministre Anthony Albanese. «Nous baissons le prix de l’essence dès aujourd’hui car nous comprenons que les Australiens subissent une forte pression», a expliqué Anthony Albanese. L’Australie applique une taxe de 31 centimes d’euro par litre sur l’essence vendue à la pompe, qui sera réduite de moitié pendant trois mois. 30.03.2026 lu 03:35 Donald Trump a prévenu que l’armée américaine pouvait prendre «très facilement» le contrôle de l’île de Kharg, un site pétrolier essentiel pour l’Iran, lors d’un entretien au «Financial Times» diffusé dimanche soir. «Peut-être que nous prendrons l’île de Kharg, peut-être que non. Nous avons beaucoup d’options (…) Je ne pense pas qu’ils aient la moindre défense. Nous pourrions la prendre très facilement», a assuré le président américain, interrogé par le quotidien sur l’état des défenses iraniennes au niveau de l’île de Kharg. Donald Trump a aussi affirmé dimanche que les États-Unis ont négocié avec l’Iran le passage imminent de 20 cargos pétroliers dans le détroit d’Ormuz. «Ils nous ont donné, par respect je pense, 20 bateaux de pétrole de grands, grands bateaux de pétrole qui vont passer par le détroit d’Ormuz, et ça commence demain matin, pour les prochains jours», a assuré le président américain lors d’un point presse. 30.03.2026 lu 02:55 Donald Trump a expliqué dimanche considérer que les États-Unis avaient obtenu un «changement de régime» grâce à leurs frappes aériennes en Iran avec Israël, qui ont tué à la fois le Guide suprême Ali Khamenei et plusieurs hauts responsables de la République islamique. «Nous avons eu un changement de régime, on le voit déjà, parce que le premier régime a été décimé, détruit, ils sont tous morts», a estimé le président américain lors d’un point presse. «Le régime suivant», nommé dans la foulée de la mort de Khamenei «est en grande partie mort» également, a-t-il remarqué. Cela a résulté en la mise en place d’un «troisième régime» en Iran, selon lui. «Nous avons affaire à des personnes différentes de celles auxquelles quiconque a eu affaire auparavant. C’est tout un autre groupe de personnes, donc je considérerais que c’est un changement de régime». 30.03.2026 lu 02:40 Le ministère saoudien de la Défense a annoncé tôt lundi l’interception de cinq missiles balistiques qui se dirigeaient vers l’est du pays. «Cinq missiles balistiques ont été détectés et interceptés alors qu’ils se dirigeaient vers la province de l’est» de l’Arabie saoudite, a annoncé le ministère dans un communiqué, sans préciser l’origine des projectiles. 30.03.2026 lu 02:28 Le premier ministre britannique Keir Starmer va réunir lundi des acteurs majeurs du monde économique, dont ceux de l’énergie, et des responsables gouvernementaux afin de discuter des conséquences de la guerre en Iran, a annoncé dimanche Downing Street. Parmi les participants à cette table ronde, des représentants des géants pétroliers Shell et BP, l’armateur Maersk, les banques HSBC et Goldman Sachs, et la Lloyd’s de Londres, place de marché mondiale de l’assurance. Elle se déroulera à Downing Street, la résidence du premier ministre. Au cours de cette table ronde, le Commandant des opérations maritimes «présentera la situation en matière de sécurité maritime dans le détroit d’Ormuz ainsi que dans l’ensemble du Moyen-Orient», précise le communiqué. Le dirigeant travailliste compte réaffirmer «que la meilleure façon de réduire l’impact de la guerre sur le coût de la vie est la désescalade», toujours selon le communiqué. 30.03.2026 lu 02:05 L’Iran a attaqué une usine de dessalement au Koweït, qui génère aussi de l’électricité, et tué un ressortissant indien, a annoncé tôt lundi le gouvernement koweïtien. «Un bâtiment de service d’une usine de dessalement de l’eau générant de l’électricité a été attaqué dans le cadre de l’agression iranienne contre l’État du Koweït, provoquant la mort d’un travailleur indien et des dégâts matériels importants», a écrit le ministère koweïtien de l’Électricité et de l’Eau sur le réseau social X. 30.03.2026 lu 00:50 La Force intérimaire des Nations Unies au Liban (Finul) a annoncé tôt lundi que l’explosion d’un projectile d’origine inconnue avait tué un Casque bleu dans le sud du Liban. «Un Casque bleu a été tué tragiquement tué hier soir lorsqu’un projectile a explosé sur une position de la Finul près d’Adchit Al Qusayr», dans le sud du Liban où des affrontements ont lieu entre Israël et le mouvement pro-iranien Hezbollah. «Un autre a été grièvement blessé», a écrit la force de l’Onu dans un communiqué. «Nous ne connaissons pas l’origine du projectile. Nous avons ouvert une enquête pour déterminer toutes les circonstances» de l’explosion, a ajouté la Finul. 29.03.2026 di 22:28 Se basant sur «une analyse indépendante d'images satellites et sur sa connaissance de l'installation», l'AIEA affirme que le site iranien de Khondab attaqué vendredi a subi trop de dégâts pour continuer à fonctionner. «L'installation ne contient aucune matière nucléaire déclarée», précise l'agence onusienne. 29.03.2026 di 21:29 L'antenne diplomatique américaine basée à Doha invite ses ressortissants à la prudence et à suivre les consignes de sécurité des autorités. L'ambassade indique qu'elle réduit dans le même temps ses activités. 29.03.2026 di 21:17 L’armée israélienne a annoncé dimanche soir mener des frappes contre diverses cibles liées au pouvoir iranien à travers Téhéran, au 30e jour de la guerre au Moyen-Orient. «L’armée israélienne frappe actuellement des cibles du régime terroriste iranien à Téhéran», a-t-elle indiqué dans un court communiqué. Depuis minuit, l’armée a par ailleurs fait état de sept tirs de missiles iraniens vers Israël. 29.03.2026 di 21:08 Berlin, Paris, Rome et Londres ont fait part dimanche dans un communiqué conjoint de leur «profonde inquiétude» concernant un projet de loi israélien visant à étendre la peine de mort. «Nous, ministres des Affaires étrangères de l’Allemagne, de la France, de l’Italie et du Royaume‑Uni, exprimons notre profonde préoccupation au sujet d’un projet de loi qui élargirait de manière significative les possibilités d’imposer la peine de mort en Israël (...)», écrivent-ils dans ce communiqué. Selon eux, «l’adoption d’un tel texte risquerait de remettre en cause les engagements d’Israël en matière de principes démocratiques». 29.03.2026 di 20:52 Le ministre de l'Energie iranien, cité par un média d'Etat indique que des coupures de courant sont en cours dans la région de Téhéran et dans plusieurs villes du nord du pays, après des frappes israélo-américaines sur des installations énergétiques. 29.03.2026 di 20:44 Le ministre de l’Intérieur Laurent Nuñez a appelé dimanche les forces de sécurité intérieure à «renforcer les mesures de vigilance» sur le territoire français après l’attentat déjoué contre Bank of America à Paris. «Le contexte inhérent aux opérations israélo-américaines en Iran, et l’état de la menace imposent» le «plus haut niveau d’attention», écrit le ministre dans un télégramme consulté par l’AFP, invitant «les élus à mobiliser leur police municipale et leurs dispositifs de vidéoprotection pour prévenir toute action sur les sites israélo-américains et ceux représentant les intérêts de ces pays». 29.03.2026 di 19:21 Chaque jour, le président Trump est informé de l’avancement de la guerre non pas grâce à de longs rapports et mémorandums, mais à travers une simple vidéo. Selon la chaîne américaine NBC News, le montage ne durerait habituellement pas plus de 2 minutes. Selon une source, il consisterait principalement en des images de «trucs qui explosent». Ces «video briefings» mettraient excessivement l’accent sur les succès militaires, suscitant des inquiétudes croissantes au sein de l'administration. Et ils alimenteraient la frustration de Trump quant à la perception négative de la guerre dans la presse et le public. Porte-parole de la Maison-Blanche, Karoline Leavitt balaie ces allégations: «C'est une assertion absolument fausse venant de quelqu'un qui n'a jamais été présent» lors de séances avec Trump. Elle a assuré que le président recevait une information complète, tant des victoires que sur des déconvenues sur le terrain. L’Agence France‑Presse (AFP) est une agence mondiale d’information. C'est l'une des sources d’information internationale que 20 minutes utilise. Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
