Meilleurs restaurants de livraison en Suisse, selon Just Eat - 20 minutes
En Suisse, Just Eat a une nouvelle fois décerné des prix aux meilleurs restaurants présents sur sa plateforme. Les gagnants reflètent les choix et avis des clients. Pour la cinquième fois, Just Eat a récompensé les meilleurs restaurants présents sur sa plateforme de livraison de plats en Suisse. Petite nouveauté: alors qu'auparavant, les votes reposaient entièrement sur le vote du public, cette année, ils s'appuient uniquement sur l'analyse des données. Parmi les critères déterminants figuraient non seulement les avis des clients laissés sur l'application, mais aussi le volume des commandes. Vous faites-vous souvent livrer des repas à domicile? Le prix de la meilleure chaîne de restaurants locale a été remporté par Inglewood. Établie en Suisse romande, cette chaîne de restaurants spécialisés dans les burgers a été fondée en 2011 par les frères Maiko et Bastien Nicolet. L'ouverture du premier établissement dans le quartier de Plainpalais à Genève a été suivie par celles d'autres succursales à Nyon, Lausanne, Montreux et Sion. Dans la catégorie Meilleur restaurant de Suisse, la palme a été attribuée à Holy Cow. Là encore, il s'agit d'une chaîne de restaurants qui a fait des burgers sa spécialité. Celle-ci mise exclusivement sur des ingrédients régionaux. Fondé en 2009, l'établissement compte actuellement 16 succursales sur le territoire suisse. Le prix du meilleur restaurant végétalien a été décerné à Vegitat: cette chaîne propose des spécialités végétaliennes à Bâle, Zurich et Lucerne. La pharmacie Benu s'est vu décerner un «Innovator Award» pour sa gamme de produits de santé et bien-être en libre accès, que l'on peut commander depuis quelques mois via l'application de livraison. «Ce prix souligne le potentiel d'innovation du marché de la livraison au-delà de la restauration classique», écrit Just Eat dans un communiqué de presse. Dans les villes de Bâle, Berne, Genève, Lausanne, Saint-Gall, Winterthour et Zurich, des prix ont été distribués dans les quatre catégories suivantes: Meilleur kebab, Meilleure pizzeria, Meilleur restaurant asiatique et Meilleur restaurant de la ville. Le kebab de mit&ohne a remporté un franc succès. La chaîne a remporté pas moins de trois prix, notamment celui du meilleur kebab de Zurich et de Saint-Gall, tout comme celui de meilleur restaurant de Zurich. Meret Steiger (mst) travaille depuis 2016 pour 20 Minuten. Elle est rédactrice pour les rubriques Living et Auto&Mobilité et écrit des articles sur l'habitat, l'aménagement intérieur et l'architecture. Ton opinion Reste au courant.
