Romands et accueil extrafamilial : Genève en tête avec 83,8% des enfants - 20 minutes
Plus de deux tiers des enfants ont été pris en charge par une forme de garde extrafamiliale en 2024 en Suisse. Les Romands sont ceux qui y recourent le plus. Et de loin. En Suisse, plus de deux enfants sur trois de moins de 13 ans ont été accueillis hors du cadre familial en 2024, annonce lundi, l'Office fédéral de la statistique. Quelque 70% des bambins de moins de 4 ans ont été pris en charge et 66% des 4-12 ans. Par ailleurs, toujours plus d'enfants fréquentent une crèche ou une structure d’accueil parascolaire (école à horaire continu ou garderie). Entre 2020 et 2024, leur proportion est passée de 34% à 42%, indique l'OFS. Et 5% des bambins ont été pris en charge par une famille de jour, un chiffre qui n'a pas changé de manière significative au cours de la même période. Les grands-parents jouent également un rôle important dans la garde des enfants en Suisse. En 2024, 32% des enfants de moins de 13 ans ont été gardés au moins une fois par semaine par leurs grands-parents. Une proportion qui passe même à 40% pour les petits de moins de 4 ans. À noter que les parents romands sont ceux qui font le plus appel aux structures d'accueil extrafamilial. «Cela tient notamment aux différences dans l’offre disponible», explique l'OFS. Ainsi, dans le canton de Genève, 83,8% des parents qui ont un enfant de moins de treize ans le confient à une crèche ou une structure parascolaire au moins une fois par semaine. Cette proportion est de 82,6% en Valais et 80,8% dans le canton de Vaud. Fribourg suit à 78,6% contre 78% dans le Jura et 73,8% à Neuchâtel. Les ménages dans les cantons alémaniques urbains et ceux comptant une grande ville telle que Zurich recourent aussi souvent à l'accueil extrafamilial. En revanche, dans les cantons plus ruraux et alémaniques, ce sont les grands-parents qui sont mis le plus souvent à contribution. Les chiffres de l'OFS montrent en outre que plus les parents ont des revenus élevés, plus ils recourent à l'accueil extrafamilial pour leur progéniture. Ainsi les ménages les plus aisés sont près de 84% à placer leurs enfants de moins de treize ans dans une crèche ou une structure parascolaire au moins une fois par semaine, contre 48% seulement pour les ménages les plus faibles. Ces derniers sont aussi ceux qui confient le moins leurs bambins aux grands-parents. Christine Talos (cht) est journaliste au sein de la rubrique Suisse/Régions depuis 2011. Son domaine de prédilection est la politique suisse. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
