Ukraine: un ex-négociant en céréales veut saigner l'armée russe à blanc - 20 minutes
Robert «Madyar» Provdi a été un pionnier dans les méthodes de guerre sans pilote, que l'OTAN doit encore apprendre selon lui. Le chemin vers le poste de commandement est chaotique, mais les vitres teintées du minivan cachent les détails. À l'arrivée, les portes coulissent et dévoilent l'entrée d'un monde caché profondément sous terre. À l'intérieur, un couloir est bordé de deux rangées de capsules de couchage de style japonais. Derrière un second couloir se trouve une salle de sport. Des murs entiers d'écrans diffusent en direct des données: chaînes d'attaque, missions, pertes ennemies. Entre les roquettes et les explosifs est accrochée une galerie de célèbres peintures ukrainiennes. À côté d'une sculpture expressionniste en pierre représentant un visage d'homme, une vidéo snuff montrant des soldats russes dans leurs derniers instants tourne en boucle. L'atmosphère à la fois sombre et excentrique est à l'image du personnage qui la dirige. Avant l'invasion, Robert «Madyar» Brovdi était un négociant en céréales avisé et prospère. Aujourd'hui, ce commandant de 50 ans des forces sans pilote ukrainiennes est un guerrier aguerri et le principal architecte d'une stratégie visant à cibler les soldats russes individuellement à l'aide de drones. Quatre ans après le début du conflit, le principal défi de l'Ukraine n'est plus tant de conserver le territoire que d'éliminer les Russes plus vite que le Kremlin ne peut les recruter. Pour la première fois, grâce notamment aux efforts de M. Brovdi, cet objectif pourrait bien être atteint. Brovdi analyse les chiffres dans un minuscule box sans fenêtre de trois mètres carrés, enchaînant les cigarettes et sirotant un thé Fortnum & Mason – un clin d'œil à sa vie antérieure, où il fréquentait les riches dans les salles de vente aux enchères de Londres. Les pertes russes ont considérablement augmenté depuis sa prise de fonction l'été dernier, grâce à un système remanié et ludique qui donne désormais la priorité à l'infanterie ennemie. Décembre a marqué un tournant: pour la première fois, les pertes russes vérifiées dues aux drones ukrainiens ont dépassé les recrues. Depuis le début de l'hiver, les drones ukrainiens ont tué ou mis hors de combat au moins 8776 soldats de plus que la Russie n'a pu en remplacer. En contrepartie de ses pertes, la Russie ne gagne que très peu de terrain. Même sur son front le plus victorieux, près de la ville de Kostiantynivka dans le Donbass, elle n'a conquis que 23% du territoire prévu dans son plan de campagne hivernale. La brigade de drones de Brovdi, qui porte le nom de code «Oiseaux de Madyar», affirme être responsable d'un sixième des pertes russes. Le groupe plus large d'unités sans pilote qu'il commande actuellement représente plus d'un tiers de ces pertes. Ces unités ne représentent que 2% des effectifs de l'armée ukrainienne. Au plus fort du mois de décembre, les pertes ennemies s'élevaient à 388 hommes par jour, soit l'équivalent de la force d'assaut d'un bataillon entier. «Lorsqu'un bataillon n'a plus d'infanterie, les Russes ne le dissolvent pas, mais envoient des officiers de bureau au front, explique Brovdi. Ce sont les cibles les plus faciles, car ils ne savent pas se battre.» Ses soldats ont l'ordre d'attaquer le personnel plutôt que les chars ou d'autres équipements dans au moins 30% des cas. La Russie ne peut former et équiper qu'un nombre limité de recrues; Brovdi compare l'armée russe à une vache et ses unités à des éleveurs. «Nous devons traire cette vache, l'armée russe, jusqu'à la ruine, l'épuiser au-delà de sa capacité maximale.» Hongrois de souche originaire de la région frontalière occidentale de l'Ukraine, Brovdi a rejoint la guerre en tant que volontaire civil. Son ascension était improbable, mais pas le fruit du hasard. En appliquant son sens des affaires aux problèmes du champ de bataille, il a contribué au développement des premiers drones ukrainiens. La première avancée majeure a eu lieu durant l'été 2022, alors qu'il combattait sur le front de Kherson. Les Ukrainiens étaient en infériorité numérique et ignoraient d'où provenaient les tirs russes. M. Brovdi, encore soldat inexpérimenté, s'est souvenu d'un drone qu'il avait acheté à son fils lors d'un voyage d'affaires en Asie et en a fait acheminer quelques-uns dans les tranchées. Rudimentaires, ils étaient néanmoins suffisamment performants pour repérer les chars russes dissimulés. Le futur commandant a alors commencé à transmettre les coordonnées à une brigade d'artillerie voisine via Discord, une application de réseau social. Il venait de créer la première chaîne de destruction par drones d'Ukraine. Un an plus tard, M. Brovdi et ses disciples furent transférés à Bakhmout, alors principal théâtre des combats. Un de leurs collègues, un ancien champion de taekwondo surnommé Klym, connaissait quelqu'un qui avait participé à des compétitions de drones de combat. Ce dernier suggéra que ces appareils rapides et agiles pourraient transporter de petites munitions. L'équipe commença alors à suspendre aux arbres des préservatifs remplis d'eau et à essayer de les toucher avec des drones. Rapidement, ils fixèrent des grenades américaines Mk-19 sur les supports. Ce procédé devint la pierre angulaire du concept de «ligne de drones» pour la reconnaissance et les frappes, un système de zone de destruction que M. Brovdi défendit par la suite pour pallier le manque d'infanterie en Ukraine. La centaine d'écrans dans le bunker montre l'avancement des opérations. Chaque mission, qu'il s'agisse d'une attaque de drone ou d'une opération de guerre électronique, est enregistrée et vérifiée par vidéo, puis intégrée à un logiciel de veille stratégique que M. Brovdi a adapté de son expérience de négociant en céréales. «Les principes sont les mêmes, dit-il. J'ai demandé à mes hommes de remplacer la variété de céréales, le tonnage et les numéros de camion par les armes, les tours de garde et les munitions.» L'élimination des cibles est gérée plus près du front. Les équipes opèrent à 3–5 km derrière la ligne de front et ne sont supervisées que par les commandants de combat au quartier général. Brovdi explique que l'unité dispose d'un écosystème de 15 fonctions interdépendantes, allant du brouillage à la surveillance, en passant par la pose de mines et la fabrication d'explosifs. C'est un concept que les généraux de l'OTAN n'ont pas encore saisi, selon lui. «Quand les Américains viennent – et ils viennent à nous comme les abeilles au miel –, ils demandent: ‹Quel est le meilleur drone?› Je leur dis que le meilleur drone, c'est un écosystème. Pour qu'un pilote puisse abattre un ennemi, toute une machine doit travailler en coulisses.» Les détracteurs de M. Brovdi affirment que son succès repose sur le soutien inconditionnel et les fonds qu'il a reçus depuis sa prise de fonction à la tête des drones. Les forces armées ukrainiennes fonctionnent généralement dans un contexte de pénurie constante. Son prédécesseur, moins proche du commandant en chef Oleksandr Syrsky, n'a jamais disposé des mêmes ressources. Brovdi rétorque que les soldats ukrainiens ne devraient pas attendre les drones, mais que les drones devraient être prêts et les attendre. Il insiste sur la nécessité de disposer d'un système de secours pour chaque équipement, une leçon tirée de plusieurs situations critiques, et affirme que ses protocoles de sécurité stricts maintiennent le taux de pertes cumulé de son unité à seulement 1%. Les forces de drones éliminent désormais 400 Russes pour un seul Ukrainien, prétend-il, et chaque victoire coûte 878 dollars en matériel. «Nous devrions échanger du plastique et du métal contre des Russes morts, déclare-t-il. C'est le meilleur rapport qualité-prix.» Les vidéos de Brovdi montrant des mises à mort sur le champ de bataille, postées sur les réseaux sociaux avec une musique de comédie burlesque, ont fait de lui un personnage controversé. Certains affirment que de telles vidéos violent les lois de la guerre. Il balaie ces critiques d'un revers de main. «Je n'ai absolument aucun scrupule moral. Aucun», dit-il. «Des millions d'Ukrainiens, y compris ma mère, puisent de la force dans ce que nous faisons.» «Un homme armé d'un fusil sur mes terres vient pour me tuer. Soit je le tue, soit il me tue. Des millions d'Ukrainiens, y compris ma mère, puisent de la force dans ce que nous faisons.» Cette détermination sans faille donne de l'espoir à l'Ukraine. Reste à savoir si cela suffira à contraindre Vladimir Poutine à mettre fin à la guerre. En décembre, les chiffres de Brovdi ont pour la première fois tourné en faveur de l'Ukraine. L'année précédente, les forces russes avaient augmenté de plus de 100’000 hommes. Le président russe semble dépourvu de stratégie de sortie. «Voyons d'abord si nous pouvons maintenir le rythme l'année prochaine, déclare M. Brovdi. Je ne me berce pas d'illusions: cette guerre est loin d'être terminée.» Source: Economist.com, traduction 20 Minutes, publiée sous licence. L’article original, en anglais, est disponible sur www.economist.com. Ton opinion Solitaire Mots fléchés Sudoku Mahjong Bubbles Snake Échecs eXchange Power of 2 Doubles Cuboro Riddles SudoKen Street Fibonacci Gumblast Reste au courant.
